大家好
我是陪你一起看日子
王骁
这几天啊明显感觉上海开始冷了
欧洲的能源危机还挺萌的啊
我是一朋友
他说啊
他舅妈在德国月收入税后3500
天然气已经一个月700欧了
美国是成功挑拨俄乌冲突
然后狠狠隔山打了欧盟啊
这头笨牛能源危机至此
这德法这些在国际上还说得上话的国家
已经气得直接骂街了
但是缴获俄罗斯就会搅和世界能源市场
那美国作为一个能源消耗大国
它咋就不怕呢
其实啊美国通过几十年的谋划和建设
已经完全实现了能源安全
更加细思极恐的是
美国今天的能源安全
其实啊建立在大家的不安全上
今天我们就一起分享一下
美国的能源安全有多恐怖
美国的能源上是吃过亏的
1961年
以沙特为首的五个石油生产大国
在瑞士日内瓦宣布建立石油输出国组织
简称欧佩克
1973年
由于西方发达国家在战争中支持以色列
触怒了中东各国
于是欧佩克宣布对欧美实施禁运
石油价格直接坐火箭
从三美元一桶飙到了12美元
发起了邮票
英国一度实行每周三天工作制
欧洲许多国家甚至禁止周日开车
一番操作
让美国为首的西方阵营非常不爽
你说我在国际上怎么也是个掷地有声的流氓
居然被这帮穿袍子都给摆了一道
不行得整
其实啊美国是不缺油的
美元钞票上印了一句话
In god
We trust
咱现上帝这片土地确实是被上帝祝福了
农业时期有大平原
工业时期有资源
美国不单单是石油大国
而且是现代石油工业的发源地
1859年的宾夕法尼亚州的塔斯维尔
一个货车司机德雷克钻出了美国的第一口油井
而后啊
美国的石油
更是成就了洛克菲勒家族的财富传奇
在世界全面进入到化石能源时代之后呢
美国也可以通过控制石油出口来影响国际局势
比如美国就曾经通过对日本进行石油禁运
二战结束以后呢
美国的能耗越来越高
石油资源被不断消耗
到了1952年就成了净进口国
英美国企开始布局中东
中东那片儿是全世界最容易开发的油田
打井十几米就能出油了
不用抽油机自己往外呲溜
国际原油市场因此维持了几十年的低油价
高能耗的美国啊
因此享受到了石油红利
中东资源支撑了世界市场的繁荣
可是卖油的收入就不多
而且啊国际石油定价权主要控制在七个英
美大有几身上
他们也可以通过增产和减产来控制国际油价
也就是所谓的七姐妹时代
沙特作为世界最大的石油生产国
自然是很不爽的
这资源是我的钱
缺是你的
通过几次运筹帷幄
成功把在沙特的美资石油公司啊
阿美石油给国有化了
这时候时代发展到了本章开头说的那部分
沙特拉了个欧佩克
成功打掉了七姐妹的国际垄断
也打出了美国的能源焦虑
之前看过一本书叫做沙特公司
讲的就是美国人最开始如何从天而降
在沙特搭建了石油工业
然后呢
沙特如何一步步跟美国斗法
把石油主权收归国有
赚得盆满钵满的故事
有兴趣的朋友可以点击下方链接
那石油危机爆发的时候
美国总统是尼克松
从他之后呢
美国政府开始重视能源安全战略
两大方向
一减少对进口石油的依赖
增加本土油气产量
战略储备
扩大能源自给程度
二寻找扩大替代能源
比如核能
风能
太阳能等的产量
促进能源消耗结构的多元化
那减少依赖主要是减少不确定性的依赖
其实就是欧佩克嘛
对于美国来说
首先可以做的就是把来源地转移到可控国家
比如目前
加拿大是美国最主要的石油进口来源国
特里尼达和多巴哥
是最重要的天然气进口来源国
哥伦比亚则是美国最主要的煤炭来源国
这些能源产地呢都在美国的控制之下
在可替代能源里头呢
核能那肯定是最牛的
但核能最大的问题啊
就是这个盒子让人害怕
1979年
宾夕法尼亚州的三里岛核电站
2号机组发生五级核事故
20万人被迫撤离
卡特总统在访问事故现场之后宣布
美国不会再建设核电站
从此之后
美国的核能建设几十年停滞
2012年
美国恢复了核电建设
虽然在建设经验上比中俄两国要少
但是美国的反应堆技术很先进
美国的民用核燃料主要依赖进口
最大头的是加拿大和澳大利亚
其次才是俄罗斯和哈萨克斯坦
所以总的来说
美国的核燃料进口渠道也是安全稳定的
实在不行
美国还存下了不少退役的核弹头
处理之后也可以变成核燃料
总的来说不缺材料
各位你听到核电站的时候
会不会主观上感到恐惧
核能的发展目前是什么阶段
核能的意义是什么
在双碳战略时代
中国的核能发展如何
大家感兴趣吗
不感兴趣
我就去看看能不能联系到核电站
和大家一起看看核电的发展的现状
感兴趣啊
在弹幕和评论区里说一声
言归正传
说回美国
美国发展早
对于大自然的开发程度啊已经非常高了
你比如水电找不到几个能建大巴的地方
风能太阳能都有发展
但发电量低
发电成本高
而且还要看天气
这是全世界的普遍问题
美国还发展出了生物能源
比如乙醇汽油和生物柴油
以前我讲书的时候呢
讲过一个民营企业家想做乙醇汽油的故事
但是这也有问题
生物能源的本质就是烧粮食
石油贵的粮食也不便宜
虽然美国是世界第一农业大国
但是地主家也不能这么霍霍粮食啊
而且美国的特殊国情就是地广人稀
一家农户能源好大
一片田
全是靠着石油能源支持下的大机器
所以你如果烧粮食来发能
那么种粮食却要烧石油
里外里还是烧石油
但是最终有一个能源的出现
改变了美国的能源格局
也就是页岩油气
1919年
一个男孩出生在美国德克萨斯州港口城市
加尔维斯顿的一个希腊移民家庭
父母啊给他起名叫乔治费迪亚斯
米切尔移民家庭不富裕
米切尔从小打鱼补贴家用
长大后呢还卖一些邮票和文具
他甚至发展了一批同学给他做分析
1940年
他以石油工程系第一名的成绩从德州农工毕业
政治二战
他参加了陆军工程兵团
其实是个国企啊
相当于美国的军舰
退役以后
他想要回归本专业干石油
当时两条路可以走
第一条是去美国大油企里头工作
乘上啊
美国世界霸权的风口去
注定能高产稳产
几十年的中东挖油
那是当时最好的工作
约等于你去大厂当啤酒
另一条路就是和当年的石油先驱们一样
在美国本土自己勘探开发
但他从小是孩子王
不想给别人打工
拉了几笔投资
开始尝试打油井
英语里头呢管这种独立勘探的人叫野猫
Wildcat
米切尔自己就是地质学出身
还当过工程兵
有理论有技术
他在美国啊就参与开发了1万多个油井
他的公司也成了世界500强
1973年石油危机来了
可他的公司是在美国本土啊
生产不受影响
被风口吹上了天
但是他接下来啊反而不是顺着风口
把钱全都投入到扩大石油生产
而是改行去搞房地产的
1974年
55岁的米切尔
在德州休斯顿的郊区
投资了一个叫做伍德兰的地方
一般美国的这种郊区是睡城
因为美国中产啊喜欢住在郊区
然后开车去城里上班
米切尔作为卖石油的
照理说应该鼓励这种高能耗出行方式
但是石油危机之后
美国人都开不动汽车了
米切尔就和美国城市合作社合作
要把伍德兰试点为环境友好型社区
让大家能够住在一个环境宜人
生活方面的社区里面
同时还能走路上班
减少能耗
保护环境
最终武德兰逐步建设成了一家
有1500多家企业入驻的发达小城市
现在已经有12万居民了
那米切尔功成名就造福社会
应该是心满意足了吧
但他的合伙开发商一席话
让他产生了一个警醒
这合伙人就说了啊
我们这个痴人说梦的项目之所以能成功
都得感谢阿拉伯人
他们搞石油禁运
油价上了天
你的小石油公司才能赚钱
伍德兰项目才能有足够的资金
不知道是不是受刺激了
米切尔决定啊
光是环保咱也不行
还是得开发新能源
他就盯上了页岩油气
我之前看了一个他的访谈
当时90了
说话很有逻辑
思路很清晰
我以前跟大家说过
那种一直在工作
一直在战斗的人
会保持年轻
那石油危机之后啊
这美国政府开始资助各种替代能源方案的研究
这其中就包括页岩油气
当时看起来是没有什么商业价值的
主要是因为开采难度大
那米切尔老钻进攻了
他觉得可以试一试
这时候62了也不差钱
照理说该退休了
但是啊就开始了第三次创业
八页岩页岩啊是一种由粘土沉积而成的岩石
跟千层饼似的
质地疏松多孔
有很多微小的空隙能够吸附
这石油跟天然气
就跟那海绵里头吸了水一样
其实啊在现代石油工业诞生之前
人类提取石油主要就是通过挖掘含油页岩
然后呢干流
而后来开发出油井
效率高了
才把这页岩给取代了
一般的油井就像是吸饱水的海绵
它被压在地底下
石油被地层压力压的想要溢出来
但是周围都是岩层
那出不来
这个时候你打一口井下去
石油顺着这个口子出来了
但是呢含油页岩这里面的油太少了
地层怎么挤压
它也出不来
打井就没用了
贫矿比富矿多
这是自然界的规律
但是页岩油气分布很广
要是都能开发出来
聚少成多也是不小的规模
而且啊美国因为石油工业起步早
正经油田都开发得差不多了
剩下很多瓶矿
所以啊页岩油气对美国来说意义很大
用外部压力挤海绵
既然不可能
那么开采页岩油气
就要在海绵里面啊
给它搞破坏
这就是水力压裂技术
打一口井下去
然后往海绵里面注入大量的水
和其他制剂混合而成的一个压裂液而产生高压
把岩层里面压出一个裂痕
然后呢注入水海绵吸饱了
这样原本出不来的油气
就能顺着裂痕跟水一块流出来了
水力压裂很早就用在油田增产上
理论上也是可以用来开采页岩油气的
所以试验也是做了一些
但大家都不知道真的去操作了
能不能产生商业价值
这东西做起来很麻烦
为什么你看传统油井钻井的时候
一台井架子就够了
人拉肩扛的也能钻井的
但是水力压力要几十台
专用车辆围着一口井打转
这么壮观的场面就知道成本不低
那米切尔搞页岩气
这一搞17年烧了600万美元
那可是80到90年代呀
石油行业的同行都嘲笑的白费力气
尤其是到了90年代
中东问题已经没有那么激烈了
国际油价已经缓和了
世界上低成本的好油价这么多
你为啥去钻探那费力不讨好的页岩油气呢
1993年
有人编辑了一本书
叫做国际公司历史名录
其中就收录了米切尔能源公司
结果这书压根就没有提到
已经干了12年的这个页岩业务
说明了全行业都认为
这就是老板财务自由了
投资小爱好
就跟张朝阳跑到综艺上面唱那个亲爱的
这不是爱情一样
亲爱的
那并不是爱情
皇天不负有心人
1997年
米切尔终于打出了第一口又商业价值的油井
将页岩气的开发成本降低到了每百万英热单位
四美元
终于可以商业化了
2000年的时候
美国页岩气烟气的产量
还不到113亿立方米
2010年1360亿立方米
2013年
米切尔去世了
享年94岁
他的生日啊
5月21日被定为世界夜宴
能源日
时至今日
美国探明储量位居世界前列
页岩油有580亿桶
页岩气18.6万亿立方米
可以开几百年
而且开采量还特别大
美国2021年
每日原油产量在1100万桶左右
天然气日产量在26.5亿立方米左右
其中60%都是页岩油气
另一方面
由于去工业化
美国的能耗增长基本停止了
2007年
美国能耗达到101.015100010000100000000英
热单位的峰值之后
一直在此下波动
直到2018年才被超越
一边是产量增加
一边是能耗不涨
里外里
美国基本实现了能源自给自足
美国的页岩油气虽然储量大
技术先进
但是有两大问题
第一政策不稳定
我们都知道美国政府呢左右互搏是老传统了
如果美国人能团结一致
人类文明早就已经冲出地球走向宇宙了
化石能源产业在美国的政治光谱里头
比如2017年
特朗普上来以后
给了页岩油气很多的政策便利
拜登上台再次提出了中长期禁令排放计划
而且禁止在联邦公共土地上进行水力压力
地方上也一样
很多页岩气资源位于铁锈带
都是摇摆地区
允许开工
禁止开工
很尴尬
但我们要注意啊
反对是有一定道理的
确实不环保
目前比较成熟的水力压裂技术
耗水量惊人
一口井1000万加仑
什么意思呢
3785万升水
这么多的水混着各种制剂灌到地下
严重污染地下水
继而污染土壤
以至于美国的一些地方的自来水啊能点着
这也是为什么我国页岩气资源全球最大
但是开采的时候很谨慎
宁可成本高一些
也要积极探索各种的无水压裂技术
第二是市场波动
页岩油气呢
说到底开采成本还是比一般的石油天然气要高
单纯看采油成本
统计口径不同
如果只是把油抽出来
那么俄罗斯的成本是三美元一桶
但是你要加上运输啊
就17美元
沙特可以把成本达到低于十美元
美国的成本是37美元
是不是挺贵了
但页岩油的开发成本要达到40~50美元
这说的是石油
石油好
运输天然气就不同了
还在考虑管道或者LNG船
还有配合LNG船的港口
所以运输成本特别高
反而开采成本的差异可以忽略不计了
单看价格
页岩气还挺有竞争力的是吧
但是问题在于
全球运输总量就摆在这儿
天然气运输的难题
我们在9月10日那期
关于欧洲能源危机的话题里面就讲过了
这就导致了页岩气其实不一定是看天吃饭
而看地吃饭
比如北美天然气生产过剩
也不一定会造成全球的天然气价格下跌
因为你运不出去
没办法搅和国际市场
所以美国的页岩气市场主要是内卷
米切尔成功了以后呢
很多中小企业就蜂拥而上
2001年
互联网泡沫消退
2003年
美国发动伊拉克战争
油价又上天了
2008年次贷危机
热钱被迫要寻找新的方案
那就涌入了页岩气产业
为了吸引投资
传统的油气技术已经很成熟了
打一口井下去
产量是多少
能生产多少年
很容易预测
可是页岩气是个新玩意儿
产能预测很不靠谱
技术要比传统油气啊要复杂
门道特别多
米切尔是靠着工匠精神
但是后来很多创业公司就是不管372 11
我先吹牛
先骗投资
然后呢不管怎么样
先打井
打出来产量不如意
打下一口井
所以啊这个模型非常脆弱
万一链条破了怎么办
那就干到一半
干脆就把公司贱卖了
举个例子啊
2020年破产的美国页岩气巨头切萨皮克
非常能够代表这种玩法
切萨皮克1989年
以5万美元的初期投资起家
到2008年
市值达到了375亿美元的巅峰
CEO麦克伦登年薪超过1亿美元
但事实上他们的盈利方式不是天然气
而炒地皮
先高杠杆融资
买下大量的页岩气板块
然后呢炒作这个开采权
在某块油气田土地被认为有利可图之后
切萨皮克会迅速啊将这个土地溢价卖出去
让别人去开采
自己拿着钱炒下一块地债滚债
2013年的时候
已经欠了230亿了
2019年
切萨皮克玩够了
打算老老实实卖油价还债了
结果2020年疫情来了
需求下降
能源价格重挫
把切萨皮克送走了
而很多大公司接盘中小油企之后啊
背上了沉重的财务压力
比如石油巨头埃克森
美孚也一样不好过
2020年亏损达到了224.4亿美元
全美最高
再加上你看标普壳牌这些难兄难弟
当年美国主要石油公司亏损
加起来高达600亿美元
到2010年以来啊
这美国页岩气产业累计烧了
大概是3000亿美元的投资
而2020年到2022年间
这一行约有1370亿美元的债务
到期以前可以借新债还旧债
现在美国通胀压力太厉害
美联储要加加息
控制通胀
收缩流动性
很容易造成资金链断裂
简而言之
美国摆脱了高油价造成经济风险的可能
但是啊又背上了第一油价造成经济风险的问题
既然美国背上了第一油价造成经济风险的问题
那么解决问题的方法很简单
让油价涨起来
那就有没有种感觉
就是那些中东传统盟友跟美国有点不那么亲了
以前欧佩克通过啊这个减产涨价惩罚过美国
但是在伊朗伊斯兰革命以后
中东害怕了
就跟美国交易
美国给产油国民提供军事保护
而欧佩克就配合美国的能源战略需求
这合作一直都还不错
低油价给美国的消费者带来了大量好处
但是对美国的页岩油气产业就不利了
这个产业规模小的时候
美国政府可以汇2010年产业起来了
补贴不动了
美国为了能源开始跟全世界较劲
2018年
美国甚至直接从能源进口国变成了出口国
页岩油产量大了
自己够用
还能出口
不但现在产量大
而且会越来越大
这不就直接挑战了欧佩克的核心利益了吗
那么沙特就想要把国际油价给打下来
甚至不希亚跟俄罗斯发动了一场石油战
成功拉低国际油价之后呢
美国这边页岩油气公司一下死了一大片
要知道当时是疫情
美国经济压力已经很大了
企业倒闭
大量人员失业
更是个大问题
如果死得太多
更大的问题就是资本泡沫会破裂
债务会炸雷
那么美国就要解决这些问题啊
特朗普的方案是反全球化
打贸易战
要求企业迁回美国
一开始啊
很多人认为这是特朗普的个人行为
其实啊是美国决策集团的统一意志
现在拜登上来了
你看也没有什么改变吗
而且就像我们前面说的
美国国内政策
左右互博士
自古以来让他们团结起来太难了
而且很多政策是需要时间去检验的
要有耐心
可是我们节目的老观众应该都知道
我已经跟大家科普过很多次
美国制度的问题
就是啊
根本没有精力和耐心去搞试错
所以特朗普招商引资的效果非常差
比如富士康之前大张旗鼓说
去美国投资100亿美金建厂
结果地也征了
厂房也开工了
但是到了今天
投资额从最初的100亿缩减到了6.72亿
预计招工数从1.3万人
缩减到了1454人
零头都没有
这也证明了一个事实啊
今日美国除了内斗跟甩锅
已经没有办法解决国内问题
没有改善营商环境
甚至没有建设供应链翻新基础设施的能力了
那好美国到底怎么吸引产业呢
在美帝三头犬的最后一期
为什么美国是最差的帝国主义
我阐明了我的观点
美国的成功源于两次世界大战
所以啊他们最习惯的国际政策就是发战争财
发混乱财
原因很简单
美国在地理上远离世界岛
世界上的主要的人力财力
技术思想
甚至是战争的碰撞都爆发在世界岛上
世界岛如果和平
那么人类文明就会快速发展
但是世界岛如果混乱
那么世界岛上面的人才
资本以及技术就会为了避险逃难到美国
美国就摘了果子
大家琢磨琢磨
是不是这么回事儿
以前美国一遇到能源危机就难受
现在美国是不怕能源危机了
倒是没有能源危机
油价过低
美国才会难受
所以美国吸引产业回流美国最好的方式
那就是搞乱世界岛
让产业跟资本在别国呆不住
跑到稳定的美国来
那对于企业来说
最需要的不就是稳定市场
还有能源吗
美国给别人提供不稳定性
你跑到风暴的中心反而就稳定了
美国是能源出口国
说明能源很安全
美国还是全世界最大的消费品市场
而且如果是能耗产业搬迁到美国来
又能给美国的页岩油气增加客户
很多企业根本顶不住这个恐惧的诱惑
大家看看
欧元从当年最有能力挑战美元霸权的货币
跌成了一个不稳定货币
英镑跌到了美国独立以来最低水平
日元跌回60年代
已经是民间快要没债了
美国快要把日本逼成国有经济了
反观美国啊
俄乌冲突以后
奥克拉荷马就吸引了60多家德国企业
拓展业务
大众梅奔宝马全都在美国设厂投资
拜尔迎创巴斯夫全都追加在北美的投资
再回到我们之前说的美帝三头犬系列
我们说了啊
日本英国
澳大利亚是美国包围世界岛
输出混乱的三个跳板
这是明着的三头犬
其实还有一头反向犬
就是俄罗斯
每当美国需要收割一遍
欧洲就会通过刺激俄罗斯的方式放出俄罗斯
欧洲人民闻风丧胆
欧洲政客举棋不定
欧洲企业望风而逃
美国盆满钵满
好了
这期节目就讲完了
我们的节目的励志
跟大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
最后欢迎长按点赞进入私货时间
前头说到美国国内对于页岩油期的政策斗争
这涉及到了环保的态度
我对于环保的态度就是
环保到底是手段还是目的
提出这个问题
我相信很多朋友没有想过
我简单解释一下
很多欧美国家把环保当成了目的
这么做最大的问题就是会把环保给政治化
甚至意识形态化
因为它的终极目标是环保
所以任何人的任何行为
如果触怒了这个终极目标
那肯定是会受到惩罚
久而久之
环保变成了一种政治斗争的工具
被发达国家拿来抨击发展中国家
因为他们不在乎生存权
发展权
他们只在乎环保这个终极目标
所以只要你的行为不环保
甭管你是想吃饭还是想挣钱
在他们眼中都是不可接受的
这么做的终极结果就是瑞典小女孩
但是啊从这一点来看
我认为目前我国的思路要更加深刻一些
地球几10亿年了
地球就是地球
它是不需要你保护的
它环境比现在还恶劣的时候多了去了
所以其实环保的终极目标不是地球
而是人是要通过环保让人过上好的日子
虽然在执行的过程中也有很多基层问题
但是战略角度出发
我认为把环保当成手段
把人的美好生活当成终极目标的绿色战略
才是更有想象力的
而且更加包容
这是我的一点看法
欢迎大家批评讨论好了
今天就聊到这里
如果您有更多的研究资料
或者您是在能源行业里面工作的人
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝福大家变得更强
我们下周再见